# 第二课
## Python数字类型
- 整数 
``` python
>>>2 
```
- 浮点数
``` python
>>>3.1415926
```
- 长整数
``` python
>>>100000000000000L
```
- 十六进制和八进制
``` python
#十六进制
>>>0xAF
#八进制
>>>010
```
- 布尔值  
布尔值只有True、False两种值。另外在python语言中几乎所有的值都被解释为真值，但是像None,[],{},""这些值或符号，结果会返回一个false。交互器会把这些符号当做0，把True当做1来计算。
``` python
>>>5>1
True
>>>False + 1 == 1
True
>>>None == 1
False
# == 表示判断
```

在Python中数字类型一般无需特别声明，一般直接使用即可，比如我们在交互器（shell）中输入如下式子并回车
``` python
>>>1/2
0.5

>>>1+2
3

>>>1+2.2
3.2

# 双斜线代表整除
>>>1.0//2.0
0

# %代表取余
>>>10%3
1

# 幂运算
>>>(-3)**2
9
```
## Python变量
- 变量存储在内存中的值。  Python 中的变量赋值不需要类型声明。  
- 每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。  
- 例如我们在交互器（shell）中输入如下语句：  
``` python
>>>x = 3
>>>print (x*2)
6
#在Python中，语句的末尾不需要添加结束符
```
在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，例如
```python
a = 'hello' # a是整数
print(a)
```
如何理解变量的赋值呢？举个栗子~
```python
a = 'Hello,zhongkehaodian'
```
当我们写下这句话时，Python解释器干了两件事情：  

1.在内存中创建了一个'Hello,zhongkehaodian'的字符串；

2.在内存中创建了一个名为a的变量，并把它指向'Hello,zhongkehaodian'。

再看下面的例子：
```python
a = 'ABC'
b = a
a = 'XYZ'
print(b)
```
执行上面的代码，看看结果和你想的是否一样。第一句a变量指向'ABC'，第二句b变量也指向'ABC'变量，第三句a变量指向了新的字符串'XYZ',但b变量并没有改变，故打印出来的b仍是'ABC'

## 初识字符串
字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'china'，"hello"等等。请注意， '' 或 " " 本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分。如果你问，如果这个字符串里本身包含 ' 字符怎么办。我们可以在 ' 之前加一个\符号来告诉计算机它是字符串的一部分，像这样：
``` python
#打印 let's go!
>>>print ('let\'s go!')
let's go!
```
转义字符\可以转义很多字符，比如\n表示换行，\t表示制表符，字符\本身也要转义，所以\\\表示的字符就是\，可以在Python的交互式命令行用print()打印字符串看看：
``` python
>>> print('I\'m learning\nPython.')
I'm learning
Python.
>>> print('\\\n\\')
\
\
```
如果字符串需要跨行，那么，可以使用三个引号代替普通引号，我们新建一个IDLE中新建一个文件，输入如下代码，然后F5运行一下，像这样：
```python
print (''' This is a very long story.
It continues here.
And it's not over yet.
"hello world"
Still here.''')
```
看一下你自己的结果，你会发现，通过这种方式，我们可以在字符串使用单引号或双引号而不需要用反斜线来转义。

另外，在字符串前面加上r，表示这是一个原始字符串，也可以使字符串中的反斜线无法转义，在某些场合还是挺有用的
```python
path = r'C:\Program Files\fnord\now\pic.jpg'
print (path)
```
以下是运行结果
```python
C:\Program Files\fnord\now\pic.jpg
```
## 函数
函数就像小型程序一样，可以用来实现特定的功能，Python有很多函数，你也可以定义自己的函数（在以后的章节中讲述），我们通常会把print,pow,abs之类的标准函数称之为内建函数。
```python
>>>pow(2,3)    #2**3
8
>>>abs(-10)    #求绝对值
10
>>>round(1.0/2.0)  #round会把浮点数四舍五入为最接近的整数值
1.0
```
## 模块
把模块导入到Python以增强其功能的扩展，比如floor函数就在名为math的模块中，我们需要导入math这个模块，才能调用floor（这个函数用来去掉小数部分）
```python
>>>import math
>>>math.floor(32.5)
32.0
```
当然，如果觉得每次在函数名前都写模块的名字太麻烦，还可以采用如下的办法：
```python
>>>from math import sqrt
>>>sqrt(9)                 #开方运算
3.0
```
## 获取用户输入
input("x:")这个函数会在交互器上打出括号内的字符串，并读取你键盘上输入的内容作为函数返回值。例如：
``` python
>>>x = input("x:")
x:2
>>>print (x+2)
4
```
